+++

title = "山は甘くない！"
date = "2025-11-03T20:47:22+09:00"
draft = false
tags = ["Japan","Travel",]
categories = ["Lv4asec"]

+++

「富士山登った！」って何回も言ったのに、「えええ、Seanさんが富士山！？すっげー！」って返してくれたのは、たった一人だけだった。

「全然難しくなかったよ。」

「え、富士山って難しくない？さすがだな。僕には無理だわ。」

「できるできる！全然難しくない！」


我确实是抱着炫耀的心情说的，结果或多或少有点寂寥。我拿着那枚当天现印登顶日期的钥匙扣给老板哥看，他反复确认：啊，真的是富士山啊！

上次去京都的时候，老板哥说他明明是日本人却没去过京都。我问他是不是不喜欢旅行，他说比起旅行更喜欢呆在家里。

不过我看他平时也没有喜欢呆在家的样子，一直一直在单位加班，很多夜間作業也主动承担下来。虽然能睡酒店，但酒店12点就check out了，应该也不会很舒服。最近他休假一周，我罪恶地想，还是赶紧回来吧……现在的PM哥不肯分任务，导致我这边负担过重，但同时我确实是做得最快的，就活越多做得越快做得越快活越多……

不过本来就够忙了，拖着刚爬完山的残躯有了最上面的对话。

爬富士山之前，因为基本每逢周末就下雨，山的训练完全没有进展，只陪人象征性爬了御嶽山，还差点因高温死在饭能山。果然就像饭能山下的牌子说的那样：山は甘くない！

就算如此，竟然还能顺利爬完富士山……我自己也非常震惊。

但就真的。

山脚是浓厚的大雾，我不由得犯嘀咕，这也算天气A？通过登山口走了一段路，我忽然大喊起来：这是下坡路！！！我们三个都在笑，拿出了登山杖，晃晃悠悠走着……

一开始往上爬的时候，心里充满了畏惧，我没想到这里竟然真的近乎野山，从六丁目开始就全是看上去只有岩羊才能爬上去的大石头路（壁？？），我恐高，抛弃了登山杖，用手撑着岩石一点点爬了上去，速度竟然不慢。每到一个山小屋，我们都会坐下休息，然后我真的流出眼泪——太高了，我害怕。在接近八合目的山小屋，我吃了根香蕉，喝了杯チャイ，然后继续向前。八合目的时候，正好是夕阳时分，富士山的倒影映在云层上，非常美丽。

心情好畅快，于是我狂妄地在御来光馆（我们预定的最高的山小屋）喝了啤酒。其实已经高反了，头疼胸闷睡不着，但身体的机能似乎还很正常。凌晨两点半起来冲顶，装备齐全后走出山小屋，只见山下头灯的光连成一条曲折的线，十分壮观。光是看着，似乎就要激动到流出眼泪。

我想我永远不会忘记凌晨三点随着大队伍，一刻也没有停歇，只能看到头灯照亮的眼前的一点点岩石地面，像信任自己的手一样信任登山杖。白天只能用手撑着爬过的石头路，如今已经可以不假思索地用登山杖走过，甚至可以为了超过步速慢的人走一段险路。我忘记了恐高，忘记了一切，人生第一次如此地集中着。一直一直向前走——向上走，我什么都没有想起，只是专注，专注，最终想起了自己的存在。

我想起了我爱的、伟大的存在，比如占据了我整颗心的梅德琳，夺走我所有想念的泽农。其他的我不在乎了，想起我爱的、伟大的人，才是最重要的事。反复阅读着窄门和苦炼的夜晚。多么好、多么幸福的夜晚，我在这个夜晚又再次回到了。我还会来的，我还会爬下一座山；我对登顶和征服没有兴趣，我只是喜欢爬山的时候终于不讨厌自己的那种感觉。我喜欢眼前被照亮的一小片空地，我依赖这个时刻。

我顺利登上了山顶。等待朝霞飞过，等待朝阳升起，举着手机，在寒冷中记录这一刻。其实我并不开心，我还想继续往上走。记录完这一切后，我已经冻掉了半条命。吃了很难吃的乌冬面，恢复了一点温度，现在我们要环走火山口。途中我暂停休息了快半小时，直到太阳真正照暖我哦，我才有了点力气。

走吧。

去往剑峰（富士山石碑处）拍照纪念，然后滑下陡峭的砂石道，回到御来光峰购入登山证明。我心已经飘飘然。几乎跑着下山，此时似乎已不恐高了，甚至在悬崖山坐着休息……比想象更快地下山，回家，第二天还要上班呢……

