+++
title = "机就在眼前！"
date = "2025-06-25T16:50:44+09:00"
draft = false
tags = ["Travel", "Japan"]
categories = ["lv4asec"]

+++

<br>


# 良机就在眼前！

发现可以订到想住的町屋后立刻定下去京都旅行，虽然做了计划但不停被打破，不过最后想做的都做了。

## 吃

去浅野飲み比べ顺便买酒，误打误撞走到楼下吃omakase了。店主人超好，给我开了新政，做好了花去三万yen的打算结果酒+菜只花了一万出头。进来的都是白人，和旁边的法国夫妇聊得蛮开心（还蹭了烟）但是因为喝了实在太多酒不幸呕吐，，，

第二天带着宿醉的感觉去吃米其林了，全品要了小份吃成了十甘木，但还蛮香的（很稀有的蘑菇很好吃！），如果很贵的话真的会心碎。

看小红书的推荐去吃了蔬菜主题omakase，感觉一般般，虽说飲み放題但完全没有好喝的东西嘛。養命酒我会恨一辈子太难喝了实在。

总之不是在吃omakase就是在吃能量棒……独自旅行就是这样豪爽。

## 走

这次来京都主要为了走东海自然步道，不过又突发奇想去了奈良，顺便做好了下次来的计划：

1. 三轮山
   需要12点前在神社受付，下午登山，有带队。
   除了登山，还有一段同样属于东海自然步道的路可以走。
2. 下次要早点来圆照寺，也许能看到寺庙的样子。

五月三日去奈良，在车站和駅員研究了十分钟路线总之上了车（但下错了车站）。先去了东大寺，顺便摸到了鹿。奈良的鹿有种社畜的淡淡死感，任劳任怨地被我上下其手……对东大寺本身没什么感觉，因为我要赶路去三轮明神了。
似乎是日本最古老的神社，也是日本酒的发源地。来这里是为了三岛由纪夫留下的“清明”石碑，于是就这样在石碑前带着小小Lain搔首弄姿拍照……很喜欢这座山。
圆照寺不对外开放，但本多也没走到，清显也没进去，我能进去的话就有点喧宾夺主（？）了。要去圆照寺的话，下车还要走半个小时的路，穿过农田和小溪。路上空无一人，只有几辆车飞速经过。因为时间比较晚，我有些害怕了，毕竟老年本多在那条参道上走得很艰辛——但其实只是没什么爬升的不到十分钟就能走完的石子路，于是我花了更多时间去站在封闭的大门外看寺外的风景。
天快黑了，两侧的树木高大阴翳，晚霞蹒跚而上，在树的缝隙中燃烧。也许有一天我真的要烧掉什么的话，看到的也许就是这样的景象吧。
我感到全身心的放松，轻盈。愉悦。回京都的路上才明白过来是因为什么。当我穿过农田、小溪、参道的时候，我是完全属于我自己的，不再有分裂也不再有附身了——不再需要任何全神贯注了。让自己属于自己是最最自然的事。

五月四日（寺山修司与唐十郎的命日）去走东海自然步道，本来打算反穿，但因为早上要去苔寺所以正穿（？其实所有人都和我走反方向，为什么攻略要称其为反穿呢），即岚山-高雄路线。
去完苔寺后，发现旁边的铃虫寺许愿非常灵，于是直接去排队了。进门要付费500，先去听一个很像脱口秀的布道，附赠一块小点心和一杯茶。讲道时可以听到铃虫发出的声音，结束后可以去看养殖箱里的铃虫——哇，小小的黑黑的，很不起眼的长相，真的是不折不扣的毫无观赏价值的虫子啊……这样想着，去许了愿。
实现愿望后要还愿，才能许下一个愿。快快到来吧我期许的，我要再一次来到京都。我有很多很多的愿望因为我没得到过什么……我想要快乐，我想要得到，我想要。
从岚山一路去高雄，在爱宕寺转了很久，然后穿过据说闹鬼的隧道。隧道必然是没有鬼的，甚至非常短，可能十几分钟就走出来了，出口处还有不少涂鸦。顺着河流走，一路上风景很美，还看到了紫藤花。快到高雄的时候走了一段很高的参道（那个寺正好到时间关门了），消耗许多体力，如果没有这段的话感觉是非常非常轻松的路线。
离开京都的早上去走了银阁寺-哲学之道的线路，回车站的路上去了密眼堂，和店主聊天后竟然被送了一个清酒杯——还是第一次被日本人送东西呢。
好快乐。喜欢京都。

## 买

什么都没买到于是自暴自弃地买了一些香。
现在三十三间堂的香已经是我的卧室香了，下次要去买鉴真香。

## 良机就在眼前！

在京都的时候总是想起这句话。不光因为这里是四叠半神话大系的圣地，还因为有太多灵光一现的决定。我向来不是会做精密计划的游客，但这次实在是惊喜太多。每次忽然下定决心时都在想：良机就在眼前！
于是良机就真的出现！
