+++
title = "最近的事"
date = "2024-12-27T20:43:44+09:00"
draft = false
tags = ["Sidewalk"]
categories = ["Soul Kitchen"]

+++

<br>




搬家，上班，离职，养猫，回国。
<br>


12/20
<br>


太冷了，客厅给猫全天开空调，再给自己卧室开好像有点奢侈，于是寄希望于电热毯——太短，想暖脚就冻脖子，想暖脖子就冰脚。最终决定在没有遮光窗帘的客厅睡，于是我现在正在沙发上敷着面膜敲字，而猫对面膜很好奇，搭着我的肩凑近了闻闻看看。

好久没写博客了，既不是没有可写的，也不是没有时间，只是好像被生活抽走了全部的表达欲。有猫于是我的下班生活不再只有游戏、书和演唱会，可以放任自己爱它，放任自己全部的思考活动都关于如何让它过得开心。还有酒，秋天一瞬间就过去，我都完全忘记出了什么限定，只记得一罐罐地喝。冬天有了Yebisu焦香，回家前一晚收拾箱子时喝了一罐，在家里一直念叨着早知道多买几罐带回来……回家就更不用思考生活了，完全无明地，每天都一样的日程，悠闲，安心。跑着步遛狗，总是去那个地方，我爸老是说“山上”，其实是个山坡坡的公园，一个人没有。

好萧条。

家汪是大型犬，现在已经禁养，也没有狗证，于是遛狗要开车跑到远远的地方，回来时看到警车，妈妈还会对狗说：“抓狗的来啦！”狗就比比着耳，双眼斜着乱飞，舌头又收不回去，像只开心蛤蟆。

我确实太久没打字，才敲了这点，猫就凑过来好奇地看，研究我的手指，顺便再看看面膜。啊，面膜该摘了。它打哈欠还要瞪眼睛，像金刚罗刹呢。

回家都是晴天，中间出去玩时下了场大雪，但很贴心，去程未下，回程已停，像是专门下给我看的。离开家的第二天就是暴雪，妈妈说我有福气，我心里想，好吧，希望这样的福气能应在工作上就好了。好想去Mandarake做正社员，专门负责三楼海马专柜（以及对面的封建迷信专区），每天开会讨论展示柜要什么主题……之前想要不要应聘下Livehouse员工，但转念一想岂不是入职后就不能看其他演出了。也想去Disk Union工。如果711打工就能发工签呢。

不当家不知柴米油盐贵，当家后天天火鸡面。前几天突然发现，猫来后就没开过火，赶紧做了份烤肉吃，期间猫七上八下我的饭桌，我抱走它放猫爬架上，说：“宝宝你是个小猪。”

你是小猪，小狗，小抹布。你有一只长筒靴，配一只短袜子，你的皮毛一体我也很想要。

从想养猫到真的养猫，也就一个周的时间，之后是一个月的等待，等到它大一点了我再抱回来。特意选了三连休周五的半夜，猫在猫包里叫得很凄惨。我抱着包，听到叫声心疼，听不到又担心它死了。到家打开猫包，它也不出来，一脸不知道为何要经受折磨。小红书说要让猫自己巡逻，可它不出来呀……我就把它抱了起来，好小一只，放在nitori的猫窝上。

摸了摸一动不动的小小猫，好乖。抱了一会后，它好像终于知道我不是坏人，翘着尾巴开始巡逻。我们一起待到凌晨三点，然后又一起睡觉。第二天就吃了饭喝了水，好厉害，好伟大，好完美的猫。

好聪明的猫，于是我落泪。

到24年底，我依旧似乎不明了什么叫养一只猫。猫要有十几年的生命，听上去虚无缥缈。明明前几天还是随时会跳入铁轨的人，却忽然负担起要活到十几年后的猫，很吓人呢，在小红书发帖也会被骂的程度吧。

可我又好爱它。

离回日本前三天，我突然意识到鸵鸟般躲在家里的日子之有限性，在沙发上哭了出来。妈妈抱着我，也流了眼泪。爸爸妈妈不知道我养了猫，也不知道我离职，好似我在日本能无休无止地过正常人生活，最好期间结婚上床生宝宝。我也在想我的猫。我被什么东西牵绊住了——天呐，牵绊住了。我要十几年地爱着某个东西，甚至为其负责了，

好可怕。

2024快要过去了，我也要奔三了，但我还浑浑噩噩，沉浸在美梦里，或是幻想和喜欢的乐手做爱。这么大的世界确实可以容纳一个小小的我，但我无法去任何地方，也没有人爱我。这样的事实让我既悲哀又快活。我有面向一切的爱，我有渴望强度的心，但我没有任何具体的欲望，只能看着一切白白从体内流走。

<br>


12/27
<br>


邀请朋友来家里过了两天圣诞后忽然倦怠席卷，于是呆在家里洗衣打扫喝茶玩手机。阴天，下午三点时阴冷的灰蓝色降临东京，巨大乌鸦滑过阳台，我去收衣服然后抽烟。风太大了，冷得直打哆嗦，烟也老是点不着，就算点燃了也在风中飞速散了。我看着风景如《夜以继日》里的路人。没有悲伤、孤独或痛苦，只有空旷的冷，有几瞬以为要落雪，但真有那么冷的话我也不会穿着家居服站在这里抽烟。

冷得似乎有股香气。

这一年应该就这样过去了，阿门。
